---
layout: default
title: 교내장학금이란
---

##목적

학업성적이 우수하고 품행이 바르며 가계가 곤란한 자에게 장학금을 지급하여 학업을 지속할 수 있도록 지원함으로써 면학분위기를 조성하고 대학설립 목적에 부합하는 우수 인력 양성에 기여하고자 한다.

## 기본방침

- 교내장학금은 **학비감면장학금, 특별장학금, 근로봉사장학금, 내부장학금**으로 분류한다.
- 예산의 범위 내에서 가급적 많은 학생을 수혜 대상자로 선발한다.
- 지도교수의 추천에 의한 장학생 선발을 원칙으로 한다.
	- 가온, 담헌 등 자동선발 장학은 제외한다.
- 교내·외 장학금 중 1인 1장학 수혜 원칙으로 한다.
	- 장학금은 1인 1장학 수혜 원칙으로 이중수혜 할 수 없으며, 장학금의 지급총액이 등록금을 초과하지 않는 것을 원칙으로 한다. 다만, 각 호의 경우에는 예외로 한다.
> 1. 특별장학금 중 학업장려 성격의 장학
> 2. 근로(학기/단기/국가/생협)장학, 봉사(간부/멘토)장학, 기타 대가성 장학
> 3. 교외장학금은 지급기관에서 이중수혜를 인정하거나, 장학금 지급내용 등이 지정되어 있는 경우

- 교육부령 대학 등록금에 관한 규칙 제3조 2항 준수
	- 사립대학은 해당 학년도에 전체 학생이 납부해야 할 등록금 총액의 10퍼센트 이상에 해당하는 등록금을 학생에게 면제하거나 감액하여야 하며, 이 경우 경제적 사정이 곤란한 학생에게 감면하는 액수가 총감면액의 30% 이상이 되도록 하여야 한다.
- 장학인원은 학부(과)별 재학생수 기준으로 배정한다. (단, 필요시 전공별에 의한 배정 가능)
- 교내장학은 직전학기 성적 기준을 원칙으로 하며, 장학금 신청자는 해당학기에 장학금을 신청하여야 한다.
- 가온(학업성적우수)장학은 직전 정규학기 성적에 의해 자동 선발한다.(지도교수 추천 불필요)
- 담헌장학은 직전학기 성적 및 소득분위에 의해 자동 선발한다.(지도교수 추천 불필요)
	- 해당학기 국가장학 신청 필수(소득분위 파악)
- 교내 장학생 선발기준인 직전학기 성적이라 함은 계절학기성적을 포함하지 않은 순수 직전하기 성적을 말한다.
- 교외장학금 추천은 성적, 경제상황, 학교생활태도 등을 고려하여 선발요건에 부합하는 자를 추천한다.
- 교내장학[학비감면장학] 및 교외장학금 수혜 대상자는 직전학기 18학점[4학년은(건축공학 전공자 5학년)은 15학점] 이상 취득하고 8학기(건축공학전공자는 10학기) 등록(예정) 이내 및 해당 조건을 충족시키는 자를 대상으로 선발한다.
	- 새터민장학, 보훈장학, 복지(장애)장학[본인]은 해당 장학 선발기준에 의한다.
	- 특별장학 중 입학성적우수특별, 가온특별, 버금장학은 전항의 학점 및 학기제한을 준용한다. 
(단, 그 외 특별장학금은 해당장학 선발기준에 의한다.)
- 교내장학금 수혜자가 휴학할 경우 등록을 하고 휴학해야만 장학생으로서의 권리가 유효하다.
- 가온(학업성적우수)장학금 수혜인원은 학년, 학부(과)별, 전공별 재학생수의 30%이내에서 선발한다.(신입생 입학성적우수특별장학금은 제외)
	- 가온(학업성적우수)장학생 선발 시 동점자는 학사운영규칙 상 동점자순위 결정 조항을 준용하여 결정한다. 다만, 동 규정에 의거 결정된 순위가 동일한 경우 배정인원에 불구하고 공동으로 지급한다.
- 내부장학금은 각 행정부서에서 매년 계획한 장학사업을 통해 집행되는 장학금을 말하며, 사업 진행의 효율성 및 신속성을 위해 해당부서에서 마련한 자체적인 내부장학금 지급계획에 의거하여 장학예산을 집행할 수 있다.
	- 단, 내부장학금 지원 목적이 등록금 지원일 경우 해당장학금 집행에 관한 사항은 장학위원회의 심의를 거친 후 집행할 수 있다.
- 근로봉사장학금은 각 행정부서의 원활한 사업진행을 위하여 선발기준 및 장학금액, 학적상태등에 관한 사항을 완화할 수 있다.
- 장학금 산출 시 입학금·수업료는 각각 원 단위 이하 절사한다.
- 등록금은 입학금+수업료를 말한다.
- 2015학년도 장학금지급계획 이외의 사안이 발생할 경우 예산범위 내에서 장학위원장이 결정하여 선 집행하고 차기 장학위원회에 보고한다.


##장학금 지급근거 및 제원

###지급근거

- 학칙/장학금에 관한 규칙/학교수업료 및 입학금에 관한 규칙 제3조
- 교육부령제1호대학등록금에관한규칙 제3조
- 국가유공자등예우및지원에관한법률 제22조, 제25조, 제42조
- 북한이탈주민의보호및정착지원에관한법률, 시행령 및 시행규칙에 의거한 - - 북한이탈주민교육지원지침
다문화가족지원법 제2조 1호

[한국기술교육대학교 학칙 바로가기](http://rule.koreatech.ac.kr/service/law/lawView.do?seq=16&historySeq=255&gubun=cur&tree=part)

###재원

- 등록금, 비등록금회계 4322(입학금, 수업료 감면, 특별장학금, 근로봉사장학금)
- 등록금회계 4321(국가장학 및 교외장학, 발전기금 등)
